The entire money-structured and materialistic-oriented society
Материалистически ориентированное и основанное на деньгах общество
is a false society.
- всецело неправильное общество.
Our society will go down in history as the lowest development in man.
Оно войдет в историю как общество с самыми низкими темпами развития человека.
We have the brains, the know-how, the technology
У нас есть умы, навыки, технологии
and the feasibility to build an entirely new civilization.
и способности построить совершенно новую цивилизацию.
(Jacque Fresco) It was living through the 1929 Great Depression
(Жак Фреско) Жизнь в условиях Великой депрессии 1929 года
that helped shape my social conscience.
помогла сформировать мое социальное сознание.
During this time, I realized the Earth was still the same place:
В то время я понял, что с самой планетой ничего не произошло:
manufacturing plants were still intact and resources were still there
заводы стояли на прежних местах, ресурсы никуда не делись,
but people didn't have the money to buy the products.
однако у людей не было денег, чтобы что-то купить.
I felt that the rules of the game we play by
Я понял, что принципы, по которым работает наше общество,
were obsolete and insufficient.
устарели и больше не подходят нам.
Misery, suffering and war provided the incentive for my life's work.
Муки, страдания и война дали мне стимул к работе.
I was also motivated by the seeming incompetence of governments
Я не мог смириться с очевидной некомпетентностью правительств
the academic world, and the lack of solutions offered by scientists.
и научного сообщества, а также с отсутствием предложений от ученых.
I realized that instead of working with individuals
Я осознал, что намного эффективнее
a more effective method would be to redesign the culture.
работать над переменами в культуре, чем над отдельными людьми.
This began a lifelong quest to finding solutions
Так я решил посвятить свою жизнь поиску решений
to the many problems that we have today.
тех многих проблем, что мы видим и по сей день.
(Narrator) This presentation is a feasible plan for social change
(Рассказчик) Этот фильм предлагает осуществимый план для социальных преобразований,
that works toward a peaceful and sustainable global civilization
направленных на достижение мирной и устойчивой глобальной цивилизации,
where human beings, technology and nature coexist.
в которой человек, технологии и природа сосуществуют.
It outlines an alternative to strive for
Мы покажем альтернативу, к которой можно стремиться,
where human rights are not only paper proclamations
в которой права человека - не просто заявлены на бумаге,
but a way of life.
а воплощены в жизнь.
It is called The Venus Project.
Это «Проект Венера».
Its founder, Jacque Fresco
Его основатель, Жак Фреско,
calls for a straightforward redesign of the culture in which war
призывает к полному перепроектированию культуры, в которой войны,
poverty, hunger, debt and unnecessary human suffering
нищета, голод, долги и неоправданные человеческие страдания
are viewed not only as avoidable but totally unacceptable.
будут рассматриваться не только как разрешимые проблемы, но и как совершенно недопустимые.
It is becoming increasingly obvious that anything less
Становится все очевиднее, что меньшие перемены
will simply result in a continuation of the same problems we face today.
приведут лишь к продолжению тех же проблем, что существуют сегодня.
The Venus Project's research center
Исследовательский центр «Проекта Венера»,
constructed by Fresco and Roxanne Meadows
построенный Жаком Фреско и Роксаной Медоуз,
is located in Venus, Florida.
находится в местечке Венус штата Флорида.
It addresses many of the root causes of our difficulties.
Усилия проекта направлены на поиски решений истинных причин наших проблем.
But what are the real origins of our problems?
Каковы же эти причины?
At present, we are left with very few alternatives
Сегодня у нас осталось мало альтернатив,
since we are on a collision course of our own making.
поскольку мы стоим на пути к самоуничтожению.
Answers from yesterday are no longer relevant.
Решения прошлого больше не работают.
Considering the damage already done to the environment
Глядя на урон, нанесенный окружающей среде, становится ясно,
we are rapidly approaching a point of no return
что мы быстро приближаемся к точке невозврата,
where nature will dictate the course.
где стихия будет диктовать нам свои условия.
Either we continue as we have
Мы либо продолжим лелеять
with outmoded social customs and habits of thought
устаревшие социальные традиции и привычное нам мышление,
thereby threatening our future
тем самым угрожая нашему будущему,
or, we apply a more appropriate set of values
либо мы применим новый набор ценностей,
relevant to a sustainable society
более подходящий для устойчивого общества
with more opportunity and freedoms.
с бóльшими возможностями и свободами.
Americans have been conditioned in their kind of society
Сегодняшнее общество учит американцев
to get a different kind of car next year
каждый год приобретать новый автомобиль,
to buy a new television set, or a tape recorder.
покупать новый телевизор или магнитофон.
We are radical as hell but our political and social institutions
Мы чертовски радикальны. Но наши политические и социальные институты
have not changed and this is where we are stagnating:
не изменяются. Именно здесь мы и топчемся на месте.
because we always equate any new idea with communism or regimentation
Потому что каждый раз приравниваем любую новую идею к коммунизму или ограничению свобод.
because we have been brought up to fear that which is new.
Потому что нас воспитали бояться всего нового.
(Narrator) None of the world's economic systems:
(Рассказчик) Ни одна экономическая система,
socialism, communism, fascism or the free enterprise system
будь то социализм, коммунизм, фашизм или капитализм
have eliminated the problems of elitism, nationalism, racism
не избавила нас от проблем элитаризма, национализма, расизма
and most of all, scarcity.
и, важнее всего, дефицита.
These are all based primarily on economic disparity.
Причиной каждой из этих проблем является экономическое неравенство.
When money is used to regulate and distribute resources for profit
Когда для регулирования и распределения ресурсов используются деньги,
and people and nations are out for themselves
а люди и страны заботятся только о себе,
they will seek advantage at any cost.
они будут бороться за выгодное положение любой ценой -
They do this by maintaining a competitive edge
путем поддержания конкурентного преимущества
or through military intervention.
или военного вмешательства.
War represents the supreme failure of nations to resolve their differences.
Война - это полное фиаско в разрешении межнациональных разногласий.
From a strictly pragmatic standpoint
С чисто прагматической точки зрения, война -
it is the most inefficient waste of lives and resources ever conceived.
это самая нерациональная растрата человеческих жизней и ресурсов, которую только можно представить.
Most wars are for the control of resources
В основном, войны ведутся ради контроля над ресурсами
and maintaining your position of differential advantage.
и поддержания позиции конкурентного преимущества.
They're not based on the 'dignity of man.'
Они не ведутся ради достоинства и чести людей...
elevating human beings.
или ради улучшения качества жизни.
It might elevate the human beings in the country that's the victor.
Хотя качество жизни может и вырасти в стране-победителе.
It might do that. But as far as the rest of the world goes
Такое может быть, но, что касается всего остального мира -
the price is enormous.
цена этому чудовищна.
(Narrator) This crude and violent attempt to resolve international differences
(Рассказчик) Эта ужасная и жестокая попытка разрешить международные разногласия
takes on even more ominous overtones
принимает еще более зловещий вид
with the advent of computerized nuclear delivery systems
с приходом компьютеризированной доставки атомных зарядов,
and deadly biological and chemical weapons.
а также смертельного биологического и химического оружия.
Yet it is a windfall, money-making opportunity
И тем не менее, это удобная возможность подзаработать для тех,
for those who profit by the military-industrial complex.
кто выполняет заказы военно-промышленного комплекса.
If the profit were taken out of wars
Если бы на войнах было не заработать,
do you really believe we would have them?
думаете, они бы случались?
(Jacque Fresco) If they draft you into the army to serve this country
(Жак Фреско) Когда вас призывают служить в армию,
(you put up your life for this country)
вы рискуете жизнью ради своей страны.
they should draft all the war industries:
В таком случае надо призвать и всю военную промышленность:
every cannon maker, machine gun maker
всех производителей пушек, пулеметов,
automobiles, jeeps, warships
танков, самолетов и военных кораблей -
all drafted, so they're on the same basis of pay as the army.
чтобы они были в равном положении с армией.
Then it's real. But if you make millions selling warships
Тогда это будет по-настоящему. Но на продаже пулеметов
and machine guns to the army, then it's corrupt.
и военных кораблей сколачиваются миллионы - и это безнравственно.
I would (if I had my way), if we had millions of men in the army
Была бы моя воля, те миллионы людей, что сейчас в армии,
I'd send them to school to become problem solvers
я бы отправил в школы и обучил тому, как решать проблемы,
how to get along with other nations. That's what we have to do, not kill.
как ладить с другими народами. Вот, что надо делать, а не убивать.
Soldiers are just killing machines; they're trained to kill.
Солдаты - это машины смерти. Их учат убивать.
I would train them to be able to go to Mexico and bridge the difference
Я бы обучал их тому, как наладить отношения с Мексикой;
and go to the Arab world and see if they can bridge the difference.
поехать в арабские страны и попробовать наладить отношения с ними.
So bring them all together, all the nations.
И таким образом объединить всех, все страны.
(Narrator) War is not the only form of violence imposed upon people.
(Рассказчик) Война - это не единственная форма насилия, угрожающая людям.
There is also hunger, poverty
Есть также голод, нищета,
homelessness and unemployment.
бездомность... и безработица.
The acceptance of these conditions as expressive of 'human nature' is a myth
Признание этих проблем следствием человеческой природы - миф,
used to keep things as they are.
нужный, чтобы оставить всё как есть.
Genetics has nothing to do with greed, business, race prejudice.
Генетика не имеет никакого отношения к жадности, профессии или расовым предрассудкам.
All of the operant systems in any society are part of your education
Все поведенческие модели в любом обществе являются частью вашего обучения:
the books you read, the role models you follow and the people you admire.
книги, которые вы читаете, кумиры, которым вы следуете, люди, которыми вы восхищаетесь.
The genes have nothing to do...
Гены с этим не связаны,
except with the color of your eyes, the shape of your nose
но они определяют цвет ваших глаз, форму носа,
perhaps inherited features.
наследственные признаки.
The genes do not control values.
Гены не предопределяют ценности человека.
Even if you're born with a much better brain than another person
Даже если вы родились с гораздо лучшими мозгами, чем у другого человека,
meaning better receptors, the quality of the tissue is better
что значит с лучшими рецепторами, с тканями лучшего качества -
I would say that if you have a better brain
тогда я бы сказал,
and you live in a fascist country you become a fascist faster.
если вы живете в фашистской стране, вы станете фашистом быстрее.
The brain has no mechanism of discrimination.
Мозг не обладает механизмом дифференциации.
The brain can't tell you what is relevant or less relevant
Он не может сказать вам, что имеет значение, а что менее важно.
except experience.
Это может только жизненный опыт.
(Narrator) We are not born with greed, envy, hatred, or bigotry.
(Рассказчик) Мы не рождаемся с жадностью, завистью, ненавистью или нетерпимостью.
Our behavior and values are reflective of the culture we are exposed to.
Наше поведение и ценности отражают культуру, в которой мы живем.
If you were raised by the headhunters of the Amazon
Если бы вы выросли на Амазонке среди охотников за головами,
you'd be a headhunter.
вы стали бы охотником за головами.
If I said to you &quot;Doesn't it bother you to have 5 shrunken heads?&quot;
И, если бы я спросил: &quot;Вас не беспокоит, что у вас пять отрубленных высушенных голов?&quot;
you'd say &quot;Yes, my brother has 20.&quot;
Вы бы ответили: &quot;Да, беспокоит. У моего брата их двадцать&quot;.
Is he nuts? No, that's normal to his culture.
Вы сумасшедший? Нет. Это нормально для вашей культуры.
Social and environmental problems will remain insurmountable
Проблемы общества и окружающей среды останутся непобежденными
as long as few nations control most of the Earth's resources
до тех пор, пока всего несколько стран контролируют большую часть ресурсов планеты,
and the bottom line is profit over the well-being of people.
и пока денежный доход ставится выше благополучия людей.
Putting profit first results in unnecessary suffering
Условия, когда прибыль стоит на первом месте, приводят
and aberrant behavior prevalent today.
к неоправданным страданиям и отклонениям в поведении людей.
Many people feel that we need the rule of law to eliminate our problems.
Многие полагают, чтобы справиться с проблемами, необходимо лишь соблюдать законы.
We have many laws, thousands upon thousands of them
У нас много законов, их тысячи и тысячи,
but they are constantly being broken.
но нарушаются они постоянно.
Paper proclamations and treaties do not alter the facts of scarcity
Бумажные декларации и договоры никак не влияют на бедственное положение,
deprivation, and insecurity.
голод и жизнь в страхе.
You can predict the shape of the future and the values if you know
Некоторые будущие события и изменения в ценностях людей можно предсказать,
the trends of events in the ocean pollution, the scarcity of arable land...
если принять во внимание тенденции по загрязнению океана, по уменьшению площади плодородной земли...
If you watch that degrading system grow
Если наблюдать за деградацией системы,
I can predict the riots and killing and assassination.
можно предсказать мятежи, массовое насилие, убийства.
Human behavior is really generated by the surrounding environment.
Поведение человека определяется его окружением.
If there's a scarcity, say of water, it is prized and its price is high.
Если, скажем, наблюдается нехватка воды, ее начинают продавать, причем по высокой цене.
Let's discuss scarcity as a system.
Давайте поговорим о дефиците в целом.
Suppose it rained gold for about 3 days, gold dust.
Предположим, в течение трех дней идет дождь из золотой крошки.
People would go out and shovel it in, fill their cellars
Люди выбежали бы с лопатами и заполнили золотом подвалы,
the attic, every drawer in the house. They'd throw out their clothing.
чердаки, все шкафы в доме. Они бы выбросили всю одежду.
If the rain kept up for a year so that gold was all over the place
Но если бы такой дождь шел целый год, и золото валялось повсюду,
people would sweep it out of the house, take their rings off, throw them away
люди выметали бы его из дому как грязь, сняли бы кольца с пальцев и повыбрасывали.
and so human behavior undergoes change to that condition.
Мы видим, что поведение людей меняется, подстраивается под новые условия.
There's only a policeman in front of something that people have need for
Полицейский преграждает дорогу только к тому, в чем люди нуждуются,
and don't have access to, so you put a guard there.
и у них этого нет. Поэтому там ставится охрана.
But if lemon trees or orange trees and apple trees
Но если бы лимонные, апельсиновые или яблочные деревья
grew all over the place, you couldn't sell it.
росли на каждом углу, эти фрукты было бы не продать.
If you landed on an island that was so abundant with resources
Если бы десять человек оказались на острове
you had 10 people, there were 1000 fish for every person if you wanted it,
с изобилием ресурсов: по тысяче рыб на каждого человека,
money would not come into existence.
деньги бы даже не появились.
Private property would not come into existence.
Не было бы и земельных владений.
If the island was big enough: there were 10 people, there were 8000 acres
Если остров настолько велик, три тысячи гектаров на десять людей,
no one would give a damn about staking out this particular area.
никому бы и в голову не пришло поделить территорию на участки.
There are patterns of behavior that promote survival.
Некоторые действия и поведение способствуют выживанию.
There are social conditions that change our values and outlook.
Некоторые обстоятельства в обществе изменяют наши ценности и мировоззрение.
No one can write a constitution of required behavior
Невозможно издать свод законов о желательном поведении человека
without consulting the environment.
без учета его окружающего мира.
So, we'd better take care of the environment
Нам стоило бы позаботиться о природе,
we'd better take care of one another and we'd better educate people
позаботиться друг о друге,
to the highest possible levels of our ability
до самой высокой  ступени,
in order to have a society.
если мы хотим, чтобы у нас было Общество.
(Narrator) Even a peace treaty cannot prevent another war
Даже мирный договор не помешает очередной войне начаться,
if the underlying causes are not dealt with.
если мы не устраним ее настоящие причины.
Maybe what are needed are ethical people in government
Возможно, в правительстве просто нужны честные люди,
who will work toward everyone's well-being.
которые бы работали над благополучием всех людей.
But even if the most ethical people were elected to high positions
Но даже если избрать на высокие посты самых честных людей,
and we ran out of resources, there would still be lying
когда ресурсы подойдут к концу, опять начнется ложь,
cheating, stealing and corruption.
обманы, воровство и коррупция.
It's not ethical people that are needed but rather
Ведь на самом деле нужна не нравственность,
a way of intelligently managing the Earth's resources for everyone's well-being.
а разумное управление ресурсами Земли
Let's examine our social arrangements further.
Давайте рассмотрим устройство нашего общества.
To maintain our economy, products must continuously be sold.
Для работы экономики товары должны продаваться непрерывно.
To assure this, they are deliberately designed to wear out and break down.
Чтобы гарантировать это, продукция преднамеренно разрабатывается так, чтобы изнашиваться и ломаться.
Maybe you've noticed this usually happens
Возможно вы замечали, что это случается
right after the warranty expires.
как раз по истечении гарантийного срока.
This corrupt practice is referred to as 'planned obsolescence'
Эта безнравственная практика называется &quot;запланированное устаревание&quot;,
which is the conscious withdrawal of efficiency.
что значит сознательное снижение эффективности продукции.
Innovators go through the finest schools and then are required
Инженеры проходят через лучшие школы,
This results in a tremendous waste of resources and energy.
Эти приводит к гигантскому расточительству ресурсов и энергии.
We are plundering the planet for profits.
Мы разоряем планету ради корыстной наживы.
If you think about it, it isn't a job people want
Если задуматься об этом, людям нужна не работа,
but access to what their paycheck will bring.
а те возможности, которые дает им зарплата.
Money does not represent anything real
Деньги не выражены ничем реальным.
and there's no gold, silver or resource to back it up.
Они не обеспечены ни золотом, ни серебром, ни другими ресурсами.
You can't eat money or build a house of it.
Деньги нельзя съесть или построить из них дом.
It is not even related to our real capacity
Они никак не учитывают предельные возможности
to produce goods and services on this planet.
нашей планеты в производстве товаров и услуг.
The monetary system has been handed down from centuries ago
Денежная система досталась нам по наследству от многих поколений,
and we continue to use it without questions.
но мы продолжаем использовать ее, не ставя под вопрос.
This system will keep installing more and more automation
Автоматизация будет внедряться всё большими темпами,
cutting down on the purchasing power of the majority of people.
что значительно урежет покупательную способность большинства людей.
There will come a time (it's called the Gaussian curve)
Наступит момент, когда дела пойдут по кривой Гаусса -
where employment is that, production is this
занятость покатится вниз, производство взлетит,
and purchasing power is that. The system stops.
покупательная способность обрушится. Система встанет.
Banks fail and nothing works anymore.
Банки разорятся, всё прекратит работать.
We're moving in that direction very rapidly.
Мы движемся к этому моменту очень быстро.
- We have finally gotten to a place in 2011
В 2011 году стало совершенно очевидно -
where it's becoming obvious that the machine has beaten the man.
машина превзошла человека.
- We are incredibly productive with far fewer people.
- Мы производим намного больше с меньшим количеством рабочих.
- We are more productive as an economy than ever before.
- Уровень производства высок как никогда ранее.
- An iPad app can do more than four people.
- Приложение для iPad может больше, чем четыре человека.
- It's just that there are fewer jobs. The jobs that do exist now
- Рабочих мест стало меньше. А оставшиеся
can have lower wages because of obvious reasons:
предлагаются за меньшую зарплату.
a lot of people are looking for a small number of jobs.
Спрос на рабочие места намного превышает предложение.
The wages go down, that has huge impacts on the middle class
Уровень зарплат снижается, и это сильнейший удар по среднему классу,
and ripples out from there.
который постепенно исчезает.
We're moving towards social collapse.
Наше общество на прямом пути к коллапсу.
I think this is going to happen all over the world, not just here.
Это случится во всем мире, а не только в нашей стране.
It doesn't require the overthrow of the government.
Не потребуется свергать правительство.
It just requires that you let it alone; it will overthrow itself.
Вполне достаточно оставить всё как есть, и оно само себя свергнет.
If you control the media, you can calm people down.
Манипуляциями в СМИ можно успокоить общественность.
But if the majority keeps getting laid off, they don't have purchasing power
Но когда большинство людей попадает под сокращения, покупательная способность исчезает -
the system collapses. It doesn't work anymore; they invade.
система разрушается, перестает работать.
It's already happening, this country is already insoluble.
Это уже происходит. Положение уже не спасти.
They're going to have difficulty with national security, paying pension people:
Начнутся трудности с обеспечением государственной безопасности,
they've spent far beyond what they already have.
Уже потрачено намного больше, чем было в бюджете.
All they can do now is create debt, borrow more and more money from banks.
Остается только залезать в новые долги, всё больше и больше занимать у банков.
- We also want to show you a rather grim sign of our times
Мы хотели бы показать вам еще более мрачную картину нашего времени.
it's not far from here in Midtown Manhattan.
Это недалеко отсюда, в районе Манхэттена.
The national debt has grown too large for the National Debt Clock.
Сумма национального долга больше не помещается на долговом счетчике.
It went up back in 1989
Долг опять начал расти в 1989-м,
when the nation's debt was less than 3 trillion dollars.
когда он еще составлял 3 триллиона долларов.
The debt has been piling up so fast lately they had to drop the dollar sign
Он рос так быстро, что пришлось отбросить знак доллара,
to make room for an extra digit as the number turned over
чтобы освободить место для еще одной цифры,
to more than ten trillion dollars now and counting every second.
т.к. сумма перевалила за 10 трлн. долл. и продолжает расти с каждой секундой.
A whole new clock with two extra spaces will go up next year.
В следующем году установят новый счетчик с двумя дополнительными цифрами.
The federal government is not allowed to print money.
Федеральное правительство США не обладает правом выпуска денег.
It's not allowed to lend money or get in the banking business.
Ему также не разрешается ссужать деньги или заниматься банковскими операциями.
That is a privilege for bankers only.
Эти привилегии есть только у банкиров.
So what the government has to do if they want to build an air force
Если правительство решит расширить воздушный флот,
say of 2000 planes a month
скажем, до 2.000 самолетов в месяц,
they have to borrow money from a private lending institution
им придется занять деньги у частных кредиторов
sign the dotted line, and if the war is lost or failed
и всего лишь расписаться, а когда война закончится,
the burden falls on the public to pay off that debt.
долговое бремя упадет на плечи общественности.
(Narrator) We find ourselves and our social constructs
(Рассказчик) Мы сами и наша социальная структура
in a transitional state, a matter of social evolution.
находимся в процессе социальной эволюции.
If we want to make it through these turbulent times
Если мы хотим пережить эти нестабильные времена,
we must be able to adapt to change.
необходимо адаптироваться к переменам.
All things change, including our social systems.
Изменяется всё, включая и наши общественные формации.
Albert Einstein stated:
Альберт Эйнштейн утверждал:
Earth is still abundant with resources.
Земля все еще богата ресурсами.
Our practice of rationing resources through monetary control
Но наши методы распределения ресурсов через денежные отношения
is no longer relevant and is actually counterproductive to our very survival.
больше не подходят нам. Более того, они противоречат нашему выживанию.
Today we have highly advanced technologies
Сегодня у нас есть высокоразвитые технологии,
but our social and economic system has not kept up with our technological capabilities
но наша социально-экономическая система
which could otherwise easily create a world of abundance for all
которые иначе с легкостью могли бы создать мир изобилия,
free of servitude and debt.
свободный от рабства и долгов.
How can this be possible?
Как такое возможно?
There is not enough money to feed or house all people on this planet
Никаких денег не хватит, чтобы накормить и обеспечить жильем всех людей на планете,
let alone accomplish these more ambitious ends.
не говоря уже о более амбициозных планах.
But Earth has more than enough resources to meet the needs of all people
Однако, для удовлетворения всех нужд на Земле более чем достаточно ресурсов,
but only if managed intelligently.
но только при их разумном управлении.
(Narrator) Jacque Fresco envisions a solution that he calls
(Рассказчик) Жак Фреско предлагает решение, которое он называет
a Resource-Based Economy.
ресурсоориентированной экономикой.
It is a socio-economic system in which all goods and services
Это социально-экономическая модель, в которой все товары и услуги
are available to everyone without the use of money
доступны каждому без использования денег,
barter, credit, debt or servitude of any kind.
бартера, кредита, долга или какого-либо вида прислуживания.
It is unlike any social system that has gone before.
Данная система не имеет аналогов в истории.
Fresco arrived at this direction through 75 years of study
Жак Фреско шел к этому направлению 75 лет,
and experimental research.
путем исследований и экспериментов.
A Resource-Based Economy operates on the basis of available resources
Ресурсоориентированная экономика оперирует на основе имеющихся ресурсов,
and makes those resources available to every human being on earth
предоставляя их в свободное пользование каждому человеку на планете
free of charge, without a price tag.
без какой-либо оплаты.
We have today more than enough resources
Сегодня у нас более чем достаточно ресурсов,
to build a far more advanced society.
чтобы построить куда более прогрессивное общество.
I'm not talking about limited handouts so that people just get by.
Я говорю не о раздаче &quot;горячих обедов&quot;, лишь бы дотянуть до завтра.
I'm talking about a very advanced civilization.
Я говорю о настоящей передовой цивилизации.
We have the resources, we have the technology, all we have to do is apply it.
У нас есть и ресурсы, и технологии, осталось только применить их.
(Roxanne Meadows) One of the main aspects of The Venus Project
(Роксана Медоуз) Одним из главных аспектов «Проекта Венера»
is to eliminate scarcity; this is where the technology comes into play.
является искоренение дефицита. Именно для этого и нужны технологии.
Because if we set up a Resource-Based Economy
Экономическая система, основанная на ресурсах,
and some things are scarce, it won't work.
не сработает, если чего-то не будет хватать.
If you set up a Resource-Based Economy
Если перейти к ресурсоориентированной экономике
in a society that has no resources, it won't work.
в обществе без ресурсов, то ничего не выйдет.
Today with our technology we can make things available.
С сегодняшним уровнем технологий мы можем обеспечить каждого,
We can eliminate scarcity, we can create an abundance.
полностью уничтожить дефицит и создать изобилие.
As long as we can create that abundance, that will eliminate greed
Как только мы создадим изобилие, исчезнут жадность,
and selfishness, and a lot of crime and a lot of aberrant behavior.
эгоизм, многие преступления и отклонения в поведении людей.
(Narrator) A social system can be designed
(Рассказчик) Общество можно устроить так,
so that all can live fully and constructively
что каждый будет жить полноценной и продуктивной жизнью,
if the powers of science and technology are directed toward human and environmental concern
если направить всю мощь науки и техники
and overcoming the artificial scarcities of our debt-based monetary systems.
а также на преодоление дефицитов, искусственно создаваемых денежной системой.
All people, regardless of political philosophy, social customs
Все люди, независимо от политических взглядов, обычаев
or religious differences ultimately depend upon the same resources:
или религиозной принадлежности в итоге зависят от одних и тех же ресурсов:
clean air and water
чистого воздуха и воды,
arable land
пахотной земли,
medical care and a relevant education.
медицинского обслуживания... и актуального образования.
I think if you pledge allegiance to the Earth and everyone on it
Я считаю, что если вы присягаете на верность Земле и ее жителям,
that'd be the way to go for the future.
то вы на верном пути в будущее.
(Narrator) The human species is a single family and the world is home to everyone.
Все человечество - одна семья, а мир - дом для каждого.
Neither nations nor people can co-exist separately any longer.
Страны и люди больше не могут существовать порознь.
No more separate nations, so that anyone can go anywhere.
Не дожно быть отдельных стран, чтобы люди могли поехать куда угодно.
Before the states joined together, they used to stake out their territory.
До того как штаты Америки объединились,
They used to fight, they had militias. They would fight:
шла непрерывная борьба за территорию.
&quot;This is our territory!&quot; &quot;Oh no you're intruding!&quot;
&quot;Это наша территория!&quot;, &quot;Ну, уж нет, это вы на нашей!&quot;
When all the states joined together, the government
Когда же штаты объединились,
worked out the lines of the states and they agreed.
правительство предложило границы, которые всех устроили.
That was the end of territorial disputes.
Это положило конец территориальным спорам.
If you want the end of war, you must declare the Earth common heritage.
Если вы хотите, чтобы войны закончились, планету нужно объявить всеобщим достоянием.
This has nothing to do with those who want to form an elite world order
Данный подход не имеет ничего общего с теми, кто хочет сформировать Новый мировой порядок
with themselves and large corporations in control
во главе с элитой и крупными корпорациями,
and the rest of the world subservient to them.
в котором все остальные люди прислуживают интересам верхушки.
On the contrary, a global Resource-Based Economy
Напротив, всемирная ресурсоориентированная экономика
enables all people to reach their highest potential
позволит каждому достичь своего наивысшего потенциала,
where they can thrive and grow in a society that works in their behalf
развиваться и процветать в обществе, которое работает в интересах человека;
a society that protects and preserves the environment as well.
в обществе, которое бережет и охраняет окружающую среду;
One that understands that we are part of nature, not separate from it.
где все понимают, что мы - неотъемлемая часть природы.
(Narrator) Some question what would happen to incentive if needs were met
(Рассказчик) Некоторые спрашивают, что послужит стимулом, если все потребности будут удовлетворены
without our having to work to attain them.
без необходимости работать?
The question assumes humans have no desires beyond basic needs.
Этот вопрос подразумевает, что у человека нет других желаний, помимо удовлетворения базовых потребностей.
If that were true, there would be no inventors
Если бы это было правдой, не существовало бы изобретателей,
writers or teachers.
писатей или учителей.
People work with passion on the things that interest and challenge them.
Люди работают с энтузиазмом над тем, что им интересно, что бросает им вызов.
Let's enable all people to have the opportunity
Давайте же предоставим человечеству возможность
to partake in the greatest challenge one can have:
принять вызов в решении самой трудной задачи -
improving our world for everyone.
сделать наш мир лучше для всех людей.
Individuality will be emphasized rather than uniformity.
Индивидуальность будет ставиться выше единообразия.
This social arrangement will generate a new incentive system
Новые социальные процессы породят иной набор стимулов,
that values the protection of the environment and social concern
во главе которого стоит природа и забота об обществе,
rather than the shallow self-centered goals
нежели мелкие эгоистичные стремления к богатству,
of wealth, property and power.
имуществу и власти.
It does not call for uniformity. It absolutely calls for diversity:
Мы призываем к разнообразию, а не однообразию.
the more diverse people are, the more individuality.
Чем разнообразнее люди, тем ярче их индивидуальность.
So we emphasize individuality, creativity, innovativeness.
Именно поэтому мы придаем особое значение индивидуальности, творчеству и изобретательности.
This is the essentials of the design.
В этом суть любого дизайна.
It is not a group of scientists telling people what to do
Не будет никаких ученых, которые указывают людям, что делать,
how to live, where to go, what to follow.
как жить, куда идти и что думать.
(Narrator) Motivation and incentive exist when people have meaningful tasks.
Мотивация и стимул существуют, когда у людей есть значимые цели.
True growth and development occur when people are involved in creative
Когда люди вовлечены в cозидательные, трудные, но интересные задачи,
challenging and constructive endeavors.
происходит развитие и настоящий рост потенциала.
However, motivation and incentive die in the daily grind
Однако, каждодневная рутина из скучных и повторяющихся действий
of boring and repetitive jobs required to earn a paycheck.
ради получения зарплаты убивает и мотивацию, и стимул.
If you hand out things to people
Если обеспечить людей всем необходимым:
if you fed them, clothed them and housed them for free
накормить, одеть, предоставить жилье,
they're not going to work in the morning because they don't need it.
они не пойдут на работу, т.к. им это не нужно.
They've got their housing, clothing, motion pictures and entertainment.
У них есть дом, одежда, фильмы и развлечения.
Why go to work? Work is painful, it's monotonous, it's boring.
Зачем работать? Работа - это неприятное, монотонное и скучное занятие.
In the future, if people have access to all their needs
Если в будущем у людей удовлетворены все потребности,
but they don't have any challenges, this is where it goes to pot.
но у них нет интересных задач, система развалится.
So people constantly [will be] challenged by new things.
Поэтому перед людьми всё время будут ставиться новые задачи.
In our schools we challenge them with many things that are not solved
В наших школах мы будем предлагать ученикам работать над нерешенными проблемами,
and [there are] many unresolved problems.
которых множество.
If you are well fed and well clothed, that doesn't stop your brain from working.
Но когда вы накормлены и одеты, мозг не прекращает работать.
That would mean that every millionaire does nothing, it's turned off
Иначе бы миллионеры ничего не делали, как будто &quot;выключенные&quot;,
because you've got all the means. That's not true.
поскольку у них всё уже есть. Но это не так.
There are many millionaires that work 18 hours a day
Многие миллионеры работают по 18 часов в день
and don't have enough time. It has to do with your background
и у них не хватает времени. Всё зависит от вашего воспитания
and your education. The more you know about oceanography, astronomy, etc.
и образования. Чем больше вы знаете об океанографии, астрономии и т.д.,
the more interested, the more alive you are.
тем шире ваши интересы, тем насыщенней ваша жизнь.
If you're just given food, clothing and shelter, now you can go to work.
Если обеспечить вас пищей, одеждой, жильем - теперь вы можете работать.
You don't have to worry about making a living
Вам не придется беспокоиться о зарплате.
and your incentive would be boosted considerably.
Стимул значительно возрастет.
I call that a new and innovative incentive system:
Это я и называю инновационным набором стимулов.
it's not monetary oriented, it's problem-solving oriented.
В его основе лежат не деньги, а решение проблем и задач.
You get your kicks out of seeing the world become a better place.
Вы испытаете удовлетворение, глядя на то, как мир становится лучше.
(Narrator) How can we use our technology wisely
Как грамотно применить технологии,
so that there is more than enough for everyone?
чтобы создать даже больше, чем нужно для каждого?
To achieve this, it's mandatory that the planning for it
Чтобы достичь этого, планирование обязательно
be based on the carrying capacity of the planet's resources.
должно основываться на несущей способности ресурсов планеты.
Our entire infrastructure must be redesigned
Вся наша инфраструктура должна быть перепроектирована и работать
and operated as coherent, integrated, total systems.
как единая, взаимосвязанная всеобщая система.
This means we must consider our entire global community as one unit
Это означает, что мы должны рассматривать всемирное сообщество как единое целое,
that includes everyone and plan accordingly.
которое учитывает каждого, и проводить планирование соответственно.
Only in this way can we use our technology to overcome resource shortages
Только в этом случае технологии помогут нам преодолеть дефицит ресурсов,
provide universal abundance and protect the environment.
обеспечить всеобщее изобилие и защитить окружающую среду.
Therefore, a global survey is first needed to assess exactly what we have.
Следовательно, в первую очередь, необходимо произвести полную инвентаризацию всего, что в нашем распоряжении.
This would inventory our physical resources, personnel
Сюда относятся физические ресурсы, персонал,
production centers and the needs of people.
производственные мощности и потребности людей.
This enables us to determine the amount of goods and services needed.
Это позволит нам определить требуемые объемы товаров и услуг.
For instance, where is the arable land to grow crops?
К примеру, где располагается пахотная земля для выращивания зерновых?
How many people are in various locations
Какова численность населения на разных территориях
and what is the state of their health?
и каково состояние его здоровья?
This would determine where hospitals are built and how many.
Это подскажет, где строить больницы и в каком количестве.
If you try to do that today
Если сегодня предложить всем странам провести
(ask for a global resource survey of all nations), they'd wonder
глобальную инвентаризацию ресурсов, возникнут вопросы:
&quot;What are you trying to do that for? To find if we've got enough resources
&quot;Зачем вам это надо? Узнать, хватит ли у нас ресурсов,
to fight you in armaments and other things?&quot;
чтобы победить в гонке вооружений?&quot;
They would be skeptical, hesitant, to give that information.
Они будут настроены скептически, не решатся дать вам эту информацию.
So I would say it wouldn't work in today's culture.
Поэтому я бы сказал, что это не сработает в условиях современной культуры.
But after the ideas are put forth and the reason for it
Только после того как преимущества предложенных идей
and the advantages gained by all the nations...
будут обоснованы и приняты всеми странами
It would have to be specific advantages
(именно те преимущества,
that they can understand in their terms.
в которых заинтересованы эти страны),
If they agree, then the survey would be conducted.
тогда с их согласия можно будет провести полномасштабное исследование.
It's not my opinion or the opinion of anyone else that would be used.
Неважно, какое у меня мнение, или у кого-то еще.
It's the size of the population, the availability of resources
Важны доступные ресурсы, численность населения Земли
the carrying capacity of the Earth, that determines
и несущая способность планеты. Все это определит,
what is done and how fast things move.
что именно делать и какими темпами.
Today it's done on a totally different basis
Сегодня это делается по совершенно иной схеме.
but in the future it will all be based on
Будущая же система будет основана
a form of dynamic equilibrium.
на модели динамического равновесия,
That means operating everything at the highest potential
что значит функционирование с наивысшей эффективностью
without environmental neglect.
без пренебрежения окружающей средой.
(Narrator) The key to achieving abundance and a high standard of living for all
(Рассказчик) Ключом к достижению изобилия и высокого уровня жизни для всех
is to automate as much as possible in the shortest period of time.
является повсеместное внедрение автоматизации в кратчайшие сроки.
But during the transition, we have to bring together
В переходный период мы должны объединить
the technological capabilities of people working with computers
технологические способности людей, работающих с компьютерами
and working with technology
и технологиями
and building and designing methods of delivering these resources
для разработки и создания как методов транспортировки ресурсов,
and the necessary industrial plants to process the resources.
так и заводов для их переработки.
(Narrator) Our problems and their solutions are technical, not political.
(Рассказчик) Наши проблемы и их решения - технические, а не политические.
Most problems can be solved when technology and the methods of science
Большинство проблем может быть решено, когда технологии и методы науки
are used to serve all people, not just a select few.
будут служить всем людям, а не только немногим избранным.
What is it that you want? You have to ask yourself.
Спросите себя, чего вы хотите.
I want to live in a world where I don't have to fear
Хотите ли бы вы жить в мире, в котором не будете бояться,
that my children will go into another war
что ваши дети пойдут на очередную войну?
where there will be deprivation, problems or disease.
В мире без лишений, проблем и болезней?
&quot;Do you know how to build that kind of world?&quot; &quot;No I don't!&quot;
&quot;Знаете, как построить такой мир?&quot; &quot;Нет, не знаю.&quot;
How do you go about building? You call upon the various divisions of science
Как же это сделать? Надо собрать ученых из различных отраслей,
bring them together and say &quot;These are the problems we'd like to solve.&quot;
объединить их в одну команду и указать на проблемы, требующие решения.
A scientific government doesn't mean that scientists rule or control people.
Научное управление не означает, что ученые будут править людьми или контролировать их.
It means they have better means for building transportation systems
Это означает, что ученые лучше знают, как строить транспортные системы
better means for cleaning the air, they have the best means
и как очищать воздух. Им известны наилучшие
for restoring the oceans that we know of to this day.
на сегодняшний день способы очистки океанов.
(Narrator) Computers can serve the needs of everyone
(Рассказчик) Компьютеры смогут служить нуждам каждого,
when cybernation is ultimately integrated into all aspects
когда кибернетизация будет полностью интегрирована во все аспекты
of this new and dynamic culture.
этой новой и динамичной культуры.
One can think of this as an electronic nervous system
Это можно представить себе как электронную нервную систему,
extending into all areas of the social complex.
покрывающую все области нашего общества.
Their function would be to coordinate a balance between production and distribution
Ее предназначение - создать равновесие
assuring there are no shortages or overruns.
а также гарантировать отсутствие дефицита или перепроизводства.
(Roxanne Meadows) In this highly technical society
(Роксана Медоуз) В этом высокотехнологичном обществе
decisions are based on direct environmental
решения основываются на обратной связи с природой,
human and industrial feedback.
человеком и промышленностью.
You can think of this as electrical sensors
Представите себе множество
throughout the entire environment
электронных датчиков, подключенных к городам,
from cities, factories, warehouses
заводам, складам, центрам распределения
distribution centers, transportation networks
и транспортным сетям, которые собирают данные со всего мира
all over the globe gathering data for more appropriate decisions.
для принятия более точных решений.
The decisions are based on the needs of society
Эти решения основываются на нуждах общества,
rather than corporate or private interests.
а не на корпоративных или частных интересах.
(Narrator) It is not automated technology or machines we should be wary of
(Рассказчик) Нам нужно бояться не технологий или машин,
but the abuse and misuse of technology by selfish interests.
а их неправильного применения и злоупотребления в эгоистичных интересах.
Remember, it is people who decide what ends the machines will serve.
Помните, именно люди решают для каких целей будут использоваться машины.
If technology does not liberate all people
Если технологии не освобождают людей
for the pursuit of higher aspirations in human achievement
для преследования более высоких стремлений и достижений,
then all its technological potential will be meaningless.
то весь технический потенциал бесполезен.
You always do a positive and negative study
Перед началом любого проекта необходимо провести исследование
before you engage in the actual reconstruction of an environment.
его положительного и отрицательного воздействия на окружающую среду.
(Narrator) It's all just talk unless there is a technical plan
(Рассказчик) Всё это лишь пустые разговоры, если нет технического плана
to organize and use resources to accomplish abundance.
по организации и использованию ресурсов для достижения изобилия.
What follows are some of the many approaches The Venus Project provides
Рассмотрим некоторые из множества подходов, которые &quot;Проект Венера&quot; предлагает
for the entire social spectrum.
для всего социального спектра.
Today more than half our population lives in cities that are polluted
Сегодня более чем половина населения планеты проживает в загрязненных,
dangerous and waste energy.
опасных и энергорасточительных городах.
What we have to do is design a city as a living system
Город нужно проектировать как живую систему,
as an organism, as a university:
как организм, как университет.
that all the cities of the future will be university cities
Все города будущего будут городами-университетами,
that grow, that continue to exchange ideas.
которые развиваются, продолжают обмениваться идеями.
The city will have a built-in transportation system so there are no accidents
Благодаря встроенной транспортной системе
and no unthought out areas of technology.
В каждой сфере всё будет продумано:
Medicine, botany, agriculture, the total system: one planning system.
медицина, ботаника, сельское хозяйство. Это единая система с единым планированием.
(Narrator) It is actually better to build newer cities from the ground up
(Рассказчик) Намного эффективнее построить новые города,
than to restore and maintain old ones.
нежели пытаться ремонтировать и обслуживать старые.
Fresco uses a systems approach to designing new cities.
Жак Фреско применяет системный подход в проектировании новых городов.
They're desirable and pleasant places to live.
В них намного приятней и удобней жить.
The notion that intelligent overall planning implies mass uniformity is absurd.
Положение о том, что разумное всестороннее планирование
Cities would be uniform only to the degree that they would require far less materials
Новые города будут похожи лишь тем,
and be flexible enough to allow for innovative changes
Они будут легко модифицируемы для внедрения инноваций,
while preserving the local ecology.
а также безопасны для местной экологии.
If we design our cities to meet human needs
Если планировать города для удовлетворения человеческих потребностей,
you don't have most of the problems that are prevalent today.
то исчезнет большинство современных проблем.
In the central dome you have childcare
В центральном здании будут размещаться детские сады,
schools, dental care, medical care.
школы, стоматологии и др. медицинские учреждения.
In the production and design of the cities
На стадии планирования и производства компонентов городов,
we work out 1/8th of the city system and then we reproduce it
разрабатывается лишь одна восьмая часть города, далее мы ее просто воспроизводим.
instead of having architects design each building and each structure
Планирование каждого дома или объекта отдельным архитектором
which is a tremendous waste of energy and talent.
является пустой растратой сил и таланта.
(Narrator) When working on solving the housing problem for all the world's people
(Рассказчик) В разрешении проблемы обустройства жильем всего населения Земли
construction techniques would be vastly different from those employed today.
строительные технологии значительно отличаются от сегодняшних.
Extruded and self-erecting structures could revolutionize
Самовозводимые и экструдированные конструкции смогут заметно изменить
and speed up construction processes.
и ускорить строительные процессы.
These lightweight, durable apartments could be produced as continuous extrusions
Такие легкие и прочные квартирные блоки можно производить методом непрерывной экструзии,
and then separated and positioned in place by the mega-machines.
а затем устанавливать при помощи мегамашин.
The outer shells of these efficient structures serve as photovoltaic generators
Внешняя поверхность этих эффективных строений служит в качестве солнечных батарей
and heat concentrators.
и теплонакопителей.
You don't own anything in this society.
В этом обществе вы ничем не владеете.
Really, people don't want money;
Ведь, на самом-то деле, людям нужны не деньги.
they want access to things when they want it.
Людям нужен быстрый доступ к нужным вещам.
People in a society of abundance, having access to things
В обществе изобилия, где все необходимое доступно,
will really no longer begin to store and accumulate things.
люди перестанут хранить и накапливать вещи.
We recycle it, update it, make it better.
Вещи будут перерабатываться, модернизироваться и улучшаться.
Take the same materials of an old car
Возьмем, к примеру, старый автомобиль.
[they] weigh just as much as a new car, so there are no old cars.
Его материала достаточно, чтобы сделать новый. Поэтому старых машин не будет.
Old cars mean danger.
Они опасны.
If you drive a very expensive car and somebody else drives a beat-up old car
Представьте, вы едете на новой, дорогой машине, а вам навстречу какой-то драндулет -
if their brakes fail, you may die.
если у него откажут тормоза, вы можете погибнуть.
We don't want any old cars on the highway.
Мы не хотим видеть старые машины на дорогах.
We don't want anything that breaks down.
Мы не хотим вещей, которые ломаются,
We don't want anything that takes looking after.
и которые нужно постоянно обслуживать.
(Narrator) In a Resource-Based Economy, people may access whatever products they need
(Рассказчик) В ресурсоориентированной экономике
In this way, there is much more to go around for everyone
В этой ситуации количество товаров в обиходе значительно вырастет,
and products are always available when needed.
и они будут легко доступны в нужный момент.
Anything people may need is available in these outside access domes:
Все, что людям потребуется, находится в этих зданиях, в пунктах снабжения:
sculpturing materials, musical instruments,
материалы для лепки скульптур, музыкальные инструменты.
somewhat like a public library.
Это очень похоже на библиотеку.
They can go down and access a camera, a bicycle or a wristwatch.
Можно взять камеру, велосипед или наручные часы.
Anything they need is available without a price tag.
Все, что вам нужно, доступно совершенно бесплатно.
That would mean we must achieve a level of production that's so high
Это означает, что мы должны достигнуть настолько высокого уровня производства,
that scarcity no longer exists.
что дефицит перестанет существовать в принципе.
That will prevent almost all crime.
Это положит конец почти всем преступлениям.
There is no way of segmenting or making this system just or equitable.
Нынешнюю систему нельзя подправить и сделать честной и справедливой.
We have to make a system that assures human rights.
Нам придется создать новую систему, которая гарантирует человеку его права.
When everybody has free access to goods and services
Когда товары и услуги будут доступны каждому,
you don't have to fight for women's rights, or black rights.
исчезнет необходимость бороться за права женщин или чернокожих.
It's an automatic in a society that is set up that way.
В таком обществе права у них будут автоматически.
You don't have to make laws [like] 'Don't steal'; it would bypass that behavior.
Станут не нужны законы, запрещающие воровство,
(Jacque Fresco) Surrounding the central dome, you have the research centers
Вокруг центрального здания расположены исследовательские центры,
centers that do work that's relevant
которые работают над тем, что важно
to the sustainability of the entire community.
для благополучия всего сообщества.
As we move away from the research centers
Далее, за исследовательскими центрами,
we come to the recreational area
находится зона отдыха,
which has tennis courts and all of the games that people require.
где расположены теннисные корты и другие спортивные площадки.
As we move away from that we come to the residential district.
За зоной отдыха расположен жилой район.
There are streams, waterfalls, lakes throughout the area.
В нем много ручьев, водопадов и озер.
(Narrator) We could provide a wide range of unique homes and apartments
(Рассказчик) Мы сможем предоставить широкий спектр домов и квартир.
that can be relatively maintenance free, fireproof
Эти несгораемые дома требуют минимум обслуживания
and virtually impervious to adverse weather conditions.
и практически неуязвимы для неблагоприятных погодных условий.
As we move to the next sector, we come to apartments.
В следующем секторе находятся многоквартирные дома.
The reason some people want to live in apartments
Некоторые люди захотят в них жить,
is because you have drama groups, you have gymnasiums
потому что в этих комплексах будут театральные кружки, спортзалы,
medical care, dental care; everything is built-in to the central towers.
кабинеты врачей, стоматология - все объединено в одном здании.
I feel that in the future, people will move away from individual houses
Я считаю, в будущем многие предпочтут
and live in larger complexes.
большие жилые комплексы частным домам.
As we move outward we come to the indoor agriculture
Далее на внешнем поясе располагается парниковое хозяйство...
or hydroponic farms.
и гидропонные фермы.
Then there is also outdoor agriculture.
Затем идут посевные поля.
(Narrator) The city would use the best of clean technology
(Рассказчик) В городе будут применяться самые чистые технологии
in harmony with nature, such as wind, solar, geothermal
по выработке энергии в гармонии с природой: ветряные, солнечные, геотермальные,
heat concentrators, piezoelectric, wave, temperature differentials
теплонакопительные, пьезоэлектрические, волновые, тепловой дифференциал,
ocean thermal vents and much more.
гидротермальные источники и многое другое.
A major development for generating energy in the future
В будущем большие возможности для выработки электроэнергии предоставит
could be the construction of a land bridge or tunnel across the Bering Strait.
строительство моста или тоннеля через Берингов пролив.
These underwater structures convert a portion of the ocean currents
Эти подводные сооружения преобразовывают часть океанических течений
through turbines to generate clean sources of power.
в чистую энергию при помощи турбин.
By using these sources of energy we could power the earth on clean energy
Эти источники помогут нам обеспечить чистой энергией всю планету,
and enable all people to enjoy a very high standard of living
что позволит всем людям наслаждаться высоким качеством жизни
for thousands of years to come.
в течение многих тысячелетий.
There is no need for the use of polluting hydrocarbons any longer.
Больше нет необходимости использовать загрязняющие атмосферу углеводороды.
Pollution will be a thing of the past.
Вредные выбросы останутся в прошлом.
All transportation will be integrated into a worldwide transportation system.
Весь транспорт будет интегрирован
Transportation within cities will be by transveyors.
Внутригородские перевозки будут осуществляться трансвейерами.
City-to-city travel will be by monorail.
Перевозки между городами - монорельсом.
Maglev trains are utilized for long distance travel.
Для путешествий на большие расстояния используются поезда на магнитной подушке.
To enhance efficiency, this high-speed maglev train
Для большей эффективности эти высокоскоростные поезда
is equipped with removable sections
оснащены съемными отсеками,
which can be disengaged while the train is in motion.
которые можно отсоединить даже во время движения.
Aircraft will display a wide range of configurations.
Авиация будет представлена широким спектром конфигураций.
These VTOL aircraft (or Vertical Takeoff and Landing)
Такой самолет вертикального взлета и посадки
are used to transport passengers and freight.
перевозит и пассажиров, и грузы.
The priority is safety rather than saving money
Приоритет отдается безопасности, а не экономии средств
or dealing with the lowest bidder.
или поиску дешевых решений.
This modular freighter consists of detachable sections
Это модульное грузовое судно состоит из съемных секций
that can be rapidly loaded or unloaded.
для быстрой погрузки и разгрузки.
The number of sections varies depending on the amount of freight to be delivered.
Число секций варьируется в зависимости
When all the sections are connected they can be propelled as a single unit.
Когда все модули соединены, они передвигаются как единое целое.
Ships can be floating manufacturing plants
Суда могут быть плавучими заводами,
that produce products while en route to their destinations.
которые производят продукцию на пути к пункту назначения.
They can also serve as education centers
Они также могут служить образовательными центрами,
where children and adults travel worldwide obtaining innovative education
где дети и взрослые получают передовое образование
not through vicarious study, but through experiencing
не путем зубрежки, а через взаимодействие
and interacting with the 'real-world' environment.
с предметами изучения в реальных условиях.
A national transportation system would include a network of waterways
Транспортная система будет включать в себя сеть водопроводов,
They could serve to minimize the threat of floods and droughts
Это не только снизит угрозу засухи и потопов,
while allowing for the migration of fish, provide natural firebreaks
и поможет миграции рыбы, но и обеспечит нас противопожарными полосами,
emergency water sources, fish farms and recreation areas.
аварийными источниками воды, рыбными фермами и зонами отдыха.
When we unleash science and technology
(Роксана Медоуз) Когда оковы рыночных отношений,
directly into the social system
финансирования и патентования упадут с плеч науки и техники,
without the restrictions of the market place, finances or patents
и мы напрямую направим их на совершенствование общества,
we could achieve a very high standard of living
высокий уровень жизни будет достигнут
within a very short period of time.
в кратчайшие сроки.
This society would continuously improve
Такое общество будет непрерывно совершенствоваться,
changing rapidly through new technologies, inventions and ideas.
стремительно внедряя новые технологии, изобретения и идеи.
It would be an emergent society
Оно будет развиваться,
rather than an established one like we have today.
а не удерживать сложившийся порядок, как это происходит сегодня.
(Narrator) Imagine living in an extraordinary oceanic city
(Рассказчик) Представьте себе, что вы живете в удивительном океаническом городе,
helping to restore the ocean environment
который работает над восстановлением экологии в океане,
while eliminating land-based population pressures.
а также способствует разгрузке густонаселенных районов на суше.
These cities in the sea may serve as universities and research centers
Такие города будут университетами и исследовательскими центрами,
where students study marine sciences.
где студенты изучают морские науки.
They could be used for ocean farming, mariculture and mining
Они послужат базами не только для рыборазводных ферм и добычи ископаемых,
while maintaining a dynamic balance in the oceanographic environment.
но и для поддержания динамического равновесия экологии океана.
Self-sufficient cities in the sea vary in design
Форма автономных морских городов варьируется
depending on their location and function.
в зависимости от их предназначения и расположения.
This undersea observation station permits people
Такая подводная обсерватория позволяет людям
to view marine life in its natural habitat.
наблюдать подводный мир в естественных условиях.
These mariculture and sea-farming systems
Эти морские фермерские хозяйства
cultivate and raise fish along with other forms of marine life
разводят рыбу и другие формы морской жизни,
to help meet the nutritional needs of the world's people.
помогая обеспечить питанием население планеты.
These structures would permit the free flow of water throughout.
Их конструкция предусматривает свободную циркуляцию воды.
Using technology in this way would make it possible for a global society
Применение подобных технологий сделает возможным
to achieve social advancement and worldwide reconstruction
социальный прогресс и всемирное переустройство
in the shortest time possible.
в самые кратчайшие сроки.
Utopia, if it's ever established, will die, will stagnate.
Утопию, если такое вообще случится, ждет застой и погибель.
Whereas what I'm talking about is an evolving culture
Я же говорю об эволюционирующей,
or an emergent culture.
развивающейся культуре.
I have no notions of a perfect society. I don't know what that means.
У меня нет такого понятия как идеальное общество. Я не знаю, что это значит.
I know we can do much better than what we've got.
Но я знаю, мы могли бы сделать его намного лучше, чем оно сейчас.
I'm no Utopian. I'm not... a humanist
Я не утопист. Я и не гуманист,
that would like to see everybody living in warmth and harmony.
который хотел бы видеть всех в тепле и гармонии.
[But] I know that if we don't live that way, we'll kill each other and destroy the Earth.
Я знаю, что если мы ничего не изменим, то поубиваем друг друга
(Narrator) This new lifestyle, while providing leisure and recreation
(Рассказчик) Этот новый стиль жизни, также предоставляющий досуг и развлечения,
would also enhance knowledge and creativity for everyone.
будет поощрять тягу к знаниям и творчеству.
The measure of success would be the fulfillment of one's personal interests
Мерилом успеха станет самореализация личности,
rather than the acquisition of wealth and self-centered goals.
а не накопление богатства или эгоистичные цели.
A Resource-Based Economy would not only change our environment
Ресурсоориентированная экономика не только изменит наше окружение,
to make it clean, efficient and enjoyable
сделав его чистым, эффективным и приятным,
but it would introduce a new value system
но и привнесет новую систему ценностей,
appropriate to the direction and aims of the new innovative approach.
которая более уместна для направления и целей данного инновационного подхода.
With education and resources made available
Когда образование и ресурсы станут доступны каждому,
there would be no limit to the human potential.
человеческий потенциал не будет знать границ.
Everyone will have the freedom to pursue
Каждый человек обретет свободу преследования
whatever constructive field of endeavor he or she chooses
созидательных стремлений по своему выбору
without the economic limitations that we face today.
без финансовых ограничений, с которыми мы сталкиваемся сегодня.
We are now at a time when decisions must be made
Настало время принять решение -
if we wish to evolve from our present culture of scarcity
хотим ли мы перейти от культуры, основанной на дефиците,
waste and environmental destruction
расточительстве и разрушении окружающей среды
to a sustainable society of ecological concern and abundance.
к устойчивому обществу, основа которого - изобилие и забота об экологии.
A nation without a vision of what the future can be
Народ, не имеющий представления о будущем,
is bound to repeat past errors
обречен на повторение ошибок прошлого
over and over again.
снова... и снова.
We say dishonestly
Мы несправедливо заявляем,
that man is the highest form of evolution which [is what] you get in schools.
что человек - высшая ступень эволюции (этому учат в школе).
Man destroys the oceans, the fish, the atmosphere and one another.
Человек уничтожает океаны, рыбу, атмосферу и друг друга.
Man flies over a city, presses a button
Человек, пролетая над городом, нажимает на кнопку
and burns everybody in the city with nuclear weapons.
и сжигает всех жителей атомным оружием.
Is he the highest creation of nature? Not yet!
Наивысшее ли он творение природы?
in my opinion. We've got a long way to go.
Еще нет... на мой взгляд. Нам предстоит долгий путь.
We could either develop paradise on Earth or oblivion;
Мы либо создадим рай на Земле, либо уничтожим себя
wipe ourselves out, only the future will tell.
и впадем в забвение. Только будущее даст ответ.
It's what you do to make the future.
Каким оно будет, зависит от вас.
(Narrator) We can create a world where war and want are distant memories.
(Рассказчик) Мы можем создать мир, в котором война и нужды останутся в далеком прошлом.
When all of science and technology are used
Если направить всю науку и технологии
within a global resource-based economy
в рамках ресурсоориентированной экономики
for the protection of the environment and the well-being of all
на благо всех людей и защиту природы,
only then will we understand
только тогда мы поймем,
what it means to be truly civilized.
что значит быть по-настоящему цивилизованными.
Be a part of the growing community of people
Станьте частью растущего сообщества,
working toward making the aims of The Venus Project a reality.
которое работает над воплощением целей &quot;Проекта Венера&quot; в реальность.
Join us in our efforts to bring this vision of a positive future
Присоединяйтесь к нам и помогите рассказать широкой общественности
to a wider audience through the goal of a major motion picture.
о светлом видении будущего путем создания художественного фильма.
All of these things can be built with what we know today.
У нас достаточно знаний, чтобы построить все это уже сегодня.
It would take 10 years to change the surface of the Earth
Понадобится 10 лет, чтобы изменить облик планеты
to rebuild the world into a second Garden of Eden.
и превратить ее во второй райский сад.
The choice lies with you. The stupidity of a nuclear arms race
Выбор за вами. Глупость гонки ядерных вооружений,
the development of weapons, trying to solve your problems politically
разработка оружия, попытки разрешения проблем политическим путем,
by electing this political party or that political party...
выбирая ту или иную политическую партию...
ALL politics are immersed in corruption.
Вся политика погрязла в коррупции.
Let me say it again: Communism, Socialism
Я повторюсь: коммунисты, социалисты,
Fascism, the Democrats, the Liberals.
фашисты, демократы, либералы.
There are no Negro problems, Polish problems or Jewish problems
Нет проблем чернокожих или поляков, евреев или греков,
or Greek problems or women's problems. They're human problems!
или проблем женщин, есть общечеловеческие проблемы!